# Linux基础名词

## 名词

- 命令解析器：shell
  - 默认（缺省）运行与计算机终端的用来解析用户输入命令的工具。

- 内核

  - 操作系统的核心，笼统的将系统称为内核。


## cd命令

1. cd 绝对路径
   + 绝对路径：从 / 开始找寻的目录。
2. cd 相对路径
   + 上一级目录：“..”
   + 当前目录：“.”
3. cd 回车
   + 回宿主目录（家目录）。
4. cd -
   + 回到上一次工作的目录。

## 家目录

+ pwd：打印当前工作目录。

## 终端提示符格式

+ itcast@itcat:~$ 格式为：用户名@主机名 : shell 工作目录 \$
+ $ 为普通用户，# 为 root 用户。使用指令：sodu su 可切换为root用户。使用 exit 命令推出 root 身份。

## 根目录的子目录

1. /bin：用来存放二进制可执行文件：date cat echo ls……
2. /boot：当前系统的启动项。
3. /dev：用来存放硬件设备对应的文件，鼠标、键盘、硬盘、内存……
   - 在 Linux 系统中所见皆文件。
4. /etc：用来存放 Linux 系统中的**配置**文件。
5. /home：用来存放系统中**用户**的宿主目录（家目录）。
6. /lib：存放系统使用的库文件。
7. /root：系统管理员的家目录。
8. /tmp：系统提供给用户使用，在程序中，需要保存的临时文件存储位置。
9. /usr：存储用户相关的资源数据。（c程序使用的头文件）。
10. /var：存放系统在工作过程中经常发生变化的数据资源。如：日志，数据库。

## 常用的快捷键

+  table：快速补全。
+ ctrl + a：快速将光标移到行首。
+ ctrl + e：快速将光标移到行尾。
+ ctrl + d：删除光标选中字符。
+ ctrl + u：清楚当前光标到行首位置的所有字符。

## 软件在线安装

1. 保证 Linux 系统可以连接外网。
2. 指定**软件源**。
3. 使用指令安装软件。
   + 安装”aptitude“软件：sudo apt-get install apitude
   + 功能：查看软件信息

## 文件和目录操作命令

### ls命令

+ 参数：-l，详细信息，-a，显示所有文件（查看隐藏文件），-R，递归显示，-h，以易读的方式显示文件大小。

### 文件类型

+ 普通文件：用”-“表示。
+ 目录文件：用”d“表示。
+ 软连接文件：用”l“表示。
+ 管道文件：用”p“表示。
+ 套件字文件：用”s“表示。
+ 字符设备文件：用”c“表示。
+ 块设备文件：用“b”表示。

*后四种文件是伪文件，不占用磁盘存储。后三种文件是真正的文件，消耗磁盘存储。*

### 其他文件操作命令
+ 创建空文件：touch 文件名
	+ Linux 系统中不以后缀名作为区分文件的依据。
+ 创建空目录：mkdir 目录名
	+ 一次创建多级目录，添加 -p 选项。
+ 查看命令对印的可执行文件目录位置：which 命令
+ 删除空目录：rmdir d
+ 删除：rm
	+ 常用参数：
		+ -r：递归。删除多级子目录中的内容。
		+ -i：与用户交互式删除。
		+ -f：强制操作删除。
+ 拷贝：cp 参数 A 参数 B
	+ 参数 A 是文件
		+ 参数 B 是目录且存在：将 A 文件拷贝进 B 目录中。
		+ B 不存在：将 A 拷贝生成B
		+ 参数 B 是文件：A 覆盖 B。
	+ 参数 A 是目录
		+ 必须添加参数。
			+ -r：递归拷贝，相当于新建文件。
			+ -a：带有文件默认属性。
+ 移动/改名：mv 源文件 目标文件/目录
	+ 不需要额外参数。
+ 查看：cat 文件名
	+ 重定向：> / >>
		+ 新名如果存在，将文件 1 的内容写入/追加。
		+ 如果不存在，新建，将文件 1 的内容写入。
## ln 命令
### 硬链接
+ 特性：源文件和硬链接之间有**同步更新**的特性。
+ 创建硬链接语法：ln 源文件名 硬链接文件名
+ 原理：体现 Linux 文件系统的方式。
**不能给目录创建硬链接**
### 软连接
+ 创建软连接语法：ln -s 源文件名 软连接文件名
+ 可以给目录创建软连接。